https://youtu.be/ZEvnLzblvUU Hi there.
knh_thitho 10/06/16 https://youtu.be/ZEvnLzblvUU Chào các bạn
In this video I will tell you about: What you can do in your household and buildings
Trong video này tôi sẽ nói cho các bạn biết: những điều bạn có thể làm ở nhà
to improve your current energy demand and what you need to do to take care that your
để cải thiện nhu cầu năng lượng hiện tại của bạn và những điều bạn cần làm để
greenhouse gas emissions are effectively reduced and eventually become zero?
giảm lượng khí nhà kính một cách hiệu quả và cuối cùng là hoàn toàn bằng 0.
As a first step, to structure your efforts, what you can do is to reduce your demand.
Đầu tiên, để cấu trúc lại các nỗ lực, bạn có thể làm gì để giảm nhu cầu của bản thân.
So in this case reducing the amount of kWh you use.
Trong trường hợp này là giảm số KWh bạn sử dụng.
The second step is the cascading of resources.
Bước thứ hai là tái sử dụng tài nguyên.
So that you reuse of waste streams So for one process you forward it into another, and
Tái sử dụng dòng nước thải. Một quy trình bạn cho nước chảy vào một nguồn khác
use it there as an input but than with a lower quality demand.
và sử dụng nước ở đó như là đầu vào nhưng với nhu cầu thấp hơn về chất lượng.
The third thing you can do is multisourcing.
Điều thứ 3 bạn có thể làm là tạo ra nhiều nguồn năng lượng khác
This means that you use renewable and sustainable energy sources to cover your energy demand.
Có nghĩa là bạn sử dụng những nguồn năng lượng có thể tái tạo và bền vững để đáp ứng nhu cầu năng lượng của mình.
So to fill these somewhat abstract terms, I will show you some examples for each of
Để minh họa cho những khái niệm trừu tượng này tôi sẽ đưa ra một số ví dụ cho
these steps.
mỗi bước.
Starting with demand minimization.
Bắt đầu với việc tối thiểu hóa nhu cầu.
This means that you do something what we normally call passive solutions.
Nghĩa là bạn làm điều gì đó mà ta thường gọi là giải pháp bị động
So you install or design something that reduces your energy demand all the time.
Bạn lắp đặt hay thiết kế thứ gì đó để giảm nhu cầu năng lượng của bạn mọi lúc.
One common example for this reduction is insulation.
Một ví dụ phổ biến cho việc cắt giảm này là lớp cách nhiệt.
If you improve the insulation, you directly decrease the heat losses that you have to
Nếu bạn cách nhiệt tốt, bạn có thể giảm lượng nhiệt thất thoát
the outside and by that your heating demand.
ra bên ngoài và theo đó giảm nhu cầu nhiệt của bạn.
So what I could do as a person, I could wear another layer and by that efficiently reduce
Vậy ở tư cách cá nhân, tôi có thể mặc thêm một lớp quần áo và như thế tôi giảm thiểu một cách hiệu quả
my heat demand.
nhu cầu về nhiệt của chính mình.
If you now want to improve your cooling and reduce your body temperature, I could think
Nếu bạn muốn cải thiện cảm giác mát lạnh và giảm thân nhiệt,
of better ventilation.
có thể nghĩ đến cách thông gió tốt hơn.
So I take care that my body temperature is regulated.
Như vậy thân nhiệt của tôi được điều hòa.
Or if I am cold and I want to make best use of the sunlight, what I can do is, I can turn
Hoặc nếu tôi lạnh và tôi muốn tận dụng tối đa ánh sáng mặt trời, điều tôi có thể làm là
towards the sun, where it is warmer.
hướng về phía mặt trời, nơi ấm áp hơn.
Now, how does this now translate to a building?
Giờ, liên hệ thế nào tới tòa nhà?
What you can for instance for a building, you could install another additional insulation
Bạn có thể làm gì với một tòa nhà chẳng hạn bạn có thể lắp đặt thêm một
layer.
lớp cách nhiệt.
That is normally something done for existing buildings.
Điều này đã được thực hiện ở các tòa nhà hiện nay.
Or you can use really well insulating building materials if you build a new one.
Hoặc ạn có thể sử dụng những chất liệu cách nhiệt tốt khi bạn xây nhà.
For cooling and ventilation, you can use mechanical or natural ventilation.
Để làm mát và thông gió, bạn có thể sử dụng hệ thống thông gió tự nhiên hay cơ học.
By that you keep the inside temperature low with minimal efforts.
Bằng cách này bạn có thể giữ được nhiệt độ ở trong nhà thấp với cách thức ít tốn công nhất.
To make good use of the sun and its heat and light, you can orientate the larger surfaces
Để tận dụng mặt trời, nhiệt và ánh sáng của nó, bạn có thể hướng bề lớn nhất của
of your building towards to the sun, so on the Northern Hemisphere to the South.
tòa nhà về phía mặt trời, tức hướng về phía Nam nếu ở Bán cầu Bắc.
Furthermore, you would increase the glass surfaces to that side to let heat and light
Hơn nữa, bạn cũng có thể tăng diện tích bề mặt kính ở phía đó để ánh sáng và nhiệt đi vào trong
in, while you reduce them on the North side, so you reduce the heat loses.
trong khi ở mặt phía Bắc thì giảm lại thì bạn sẽ giảm được lượng nhiệt mất đi.
If you want to efficiently reduce your electricity demand, the simplest way is to get rid of
Nếu bạn muốn giảm nhu cầu điện, cách đơn giản nhất là
your old-fashioned appliances and go for new less-energy consuming ones.
thay các thiết bị cũ bằng các thiết bị mới tốn ít năng lượng hơn.
So for instance you can use more effective light bulbs than in the past.
Ví dụ như bạn có thể sử dụng nhiều bóng đèn tiết kiệm hơn trước đây.
So with this LED light, and other light sources, you could use affection of your previous energy
Với ánh sáng LED này và những nguồn ánh sáng khác, bạn có thể vẫn giữ nhu cầu như trước
demand while providing the same amount of light in the room The second step what you
mà vẫn đảm bảo đủ lượng ánh sáng trong phòng. Bước thứ hai
can do is to Cascade, or reuse energy.
bạn có thể tái sử dụng năng lượng.
This is most often limited to the reuse of heat and cold.
Điều này thường giới hạn bởi việc tái sử dụng nhiệt nóng và nhiệt lạnh
But then at different temperatures than the original process.
Nhưng ở một nhiệt độ khác lúc ban đầu.
One example that does show this idea somewhat is the following: If you want to boil your
Một ví dụ thể hiện điều này là: nếu bạn
eggs for breakfast in the morning, you usually have hot water left at the end.
luộc trứng cho bữa sáng, sau đó bạn thường có dư nước nóng.